---
index: 3
title: Помогите себе справиться
---
### У каждого есть естественные способы справиться.

*   Найдите позитивные стратегии преодоления, которые работают для вас, помогут вам почувствовать себя сильнее и восстановить чувство контроля.
*   Избегайте негативных стратегий.

## Позитивные установки преодоления:

*   Отдыхайте в достаточной мере.

*   Ешьте как можно чаще и пейте много воды.

*   Проведите время с семьей и друзьями.

*   Обсудите мысли и чувства с кем-то, кому вы доверяете.

*   Занимайтесь чем-нибудь расслабляющим (гуляйте, пойте, молитесь, играйте с детьми).

*   Делайте физические упражнения.

*   Найдите безопасные способы помочь другим после травмы и принять участие в общественных мероприятиях.

## Негативные установки преодоления:

*   Не принимайте наркотики, не курите и не пейте алкоголь.

*   Не спите весь день.

*   Не изолируйте себя от друзей и близких.

*   Не изолируйте себя от друзей и близких.

*   Не пренебрегайте базовой личной гигиеной.

*   Не будьте жестоким.

_Следите за изменениями в личном отношении, такими как депрессия или разочарование, что может быть признаком посттравматического стрессового расстройства (ПТСР)._

(Узнайте больше об этом в уроке [Стресс уровня Эксперт](umbrella://stress/stress/expert).)
